### 2018-07-31 chap-evaluatie/chap-evaluatie.tex
rewrote chapter 6

\chapter{Evaluatie van de voorgestelde voorstellingsmethodes voor klassediagrammen en sequentiediagrammen}\label{sec:evaluatie}
We hebben software ontworpen die een interne voorstelling heeft voor de informatie bevat in een klassediagram en een stel bijhorende sequentiediagrammen. De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}. Het was ook gepland om voor voorstellingen van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML een vertaler naar onze interne voorstelling te voorzien, maar door tijdsgebrek is deze vertaler niet ge\"implementeerd.

In dit hoofdstuk ontwerpen we een klassediagram en sequentiediagrammen waarmee we het spel Nim modelleren zonder gebruik te maken van de nieuwe instructies uit sectie \ref{sec:newlang}. We vertalen die diagrammen dan manueel naar onze interne voorstelling en laten een FO($\cdot$)-theorie genereren. Voor de uitvoertheorie beoordelen we de volgende zaken:

\begin{itemize}
	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen.
	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.
	\item Of we bepaalde gewenste eigenschappen kunnen verifi\"eren.
	\item Performantie: Tijd- en geheugengebruik. We zetten in onze IDP-bestanden \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats} op 1 om IDP het tijdgebruik en de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa} te laten rapporteren. Aangezien onze gebruikte versie van IDP, namelijk 3.7.0, voor progressie\"inferentie geen nuttige statistieken geeft over \textit{grounding}-grootte, gebruiken we voor de evaluatie van de speelbaarheid in de plaats het gebruik aan virtueel geheugen op bepaalde tijdstippen.
\end{itemize}

@@

@@

Appendix \ref{code:nim-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.

\begin{figure}[htp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/ClassDiagram1.png}
	\caption{Klassediagram voor Nim}
	\label{fig:nim-cd}
\end{figure}

%\begin{landscape}
%	\newpage
%	\thispagestyle{plain}
%	\begin{figure}-
%		\centering
%		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor play()}
%		\label{fig:nim-play}
%	\end{figure}
%	\begin{figure}
%		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor allHeapsEmpty()}
%		\label{fig:nim-allHeapsEMpty}
%	\end{figure}
%\end{landscape}
\afterpage{
\begin{landscape}
	\newpage
	\thispagestyle{empty}
	\begin{figure}
		%\vspace*{-0.5cm}
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{play(boolean)}}
			\label{fig:nim-play}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{allHeapsEmpty()}}
			\label{fig:nim-allHeapsEmpty}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{play(boolean)} en \textit{allHeapsEmpty()}}
		\label{fig:nim-play-ahe}
	\end{figure}
\end{landscape}
}
\afterpage{
\clearpage
\begin{landscape}
	\newpage
	\thispagestyle{empty}

	\begin{figure}
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/isEmpty.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{isEmpty()}}
			\label{fig:nim-isEmpty}
		\end{subfigure}%
		\begin{subfigure}{\textwidth}
			\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/takeTurn.png}
			\caption{Sequentiediagram voor \textit{takeTurn()}}
			\label{fig:nim-takeTurn}
		\end{subfigure}
		\caption{Sequentiediagrammen voor \textit{isEmpty()} en \textit{takeTurn()}}
		\label{fig:nim-isempty-tt}
	\end{figure}
\end{landscape}
}

\begin{figure}[htp]
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{chap-evaluatie/take.png}
	\caption{Sequentiediagram voor \textit{take(int)}}
	\label{fig:nim-take}
\end{figure}

@@

@@

\section{Evaluatie van de uitvoertheorie}

@@

De volgende testen worden uitgevoerd:

\begin{enumerate}
	\item Simulatie van het verloop van een spel met twee stapels, waarvan \'e\'en twee objecten heeft en de andere drie, door middel van progressie\"inferentie.
	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{isEmpty()}.
	\item Verificatie van de correctheid van het diagram voor \textit{allHeapsEmpty()}. 
\end{enumerate}

\subsection{Evaluatie van de simulatie}

In deze simulatie neemt de eerste speler tijdens zijn beurt alle drie de objecten van de stapel met drie objecten. Vervolgens neemt de tweede speler \'e\'en object van de andere stapel. Nu heeft de eerste speler geen keuze en moet hij het overblijvend object nemen, waardoor hij het spel verliest.

@@

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplot.png}
	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap}
	\label{fig:ms}
\end{figure}

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplotnooutliers.png}
	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap zonder uitschieters}
	\label{fig:ms-nooutliers}
\end{figure}

@@

\begin{table}[]
	\centering
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
		\hline
		Beurt 1 & 0,91 GB  \\ \hline
		Beurt 2 & 2,09 GB  \\ \hline
		Beurt 3 & 3,34 GB  \\ \hline
		Einde   & 4,84 GB  \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{Virtueel geheugengebruik aan het begin van elke beurt}
	\label{tab:sim-mem}
\end{table}

@@

\section{Verificatie van de correctheid van \textit{isEmpty()}}

@@

\section{Verificatie van de correctheid van \textit{allHeapsEmpty()}}

We willen controleren of het diagram in figuur \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} een positief antwoord geeft als alle stapels leeg zijn en een negatief antwoord als minstens \'e\'en stapel niet leeg is. We werken met een invoerstructuur die aangeeft dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{allHeapsEmpty} en eindigt na de laatste instructie van dat diagram. De invoerstructuur specificeert dat er in totaal 22 tijdstappen zijn.

@@

\begin{align}
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_8) \\ &\land \lnot\exists{h}[Heap]\exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0)).\label{form:ahe_fnonempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt] \\ &(SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_7) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_fempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_7) \\ &\land \forall{h}[Heap]\forall{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \Rightarrow n \leq 0)).\label{form:ahe_cempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt] \\ &(SDPointAt(22, allHeapsEmpty\_8) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_cnonempty}
\end{align}

We benoemen expliciet tijdstap 22 omdat de machine net voldoende geheugen heeft om modelexpansie uit te voeren met dat aantal tijdstappen. 22 tijdstappen zijn voldoende om gegeven twee stapels een punt te bereiken in het diagram waarop het antwoord eigenlijk al bekend is. Instructie 7 komt overeen met het geval waar het antwoord positief is; instructie 8 komt overeen met het geval waar het antwoord negatief is.

@@

De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 1 minuut en 28 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 2 249 098.

\section{Correct verloop van een beurt controleren}

De vorige twee secties bewezen dat het mogelijk is om voorwaardes op de uitvoer van een sequentiediagram te controleren. In deze sectie proberen we te controleren of de veranderingen aan de toestand van het spel die gebeuren tijdens een beurt volgens de spelregels verlopen.

Een beurt verloopt correct indien aan de volgende twee voorwaardes is voldaan:

@@

We defini\"eren twee stapels in de invoerstructuur en zetten de initi\"ele \textit{SDPoint} naar de eerste instructie van \textit{takeTurn()}. Het duurt 24 tijdstappen om \textit{takeTurn()} volledig uit te voeren als meteen een niet-lege stapel wordt gekozen in instructie 3. Daarom defini\"eren we 24 tijdstappen.

Modelexpansie geeft 40 modellen. Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest. Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat.

>>>>

\chapter{Evaluatie van de voorgestelde voorstellingsmethodes voor klassediagrammen en sequentiediagrammen}\label{sec:evaluatie}
We hebben software ontworpen die een interne voorstelling heeft voor de informatie bevat in een klassediagram en een stel bijhorende sequentiediagrammen. De software kan die interne voorstelling vertalen naar een FO($\cdot$)-theorie opgesteld volgens de regels bekomen in hoofdstukken \ref{sec:consistentie} en \ref{sec:gedrag}. Een XML-vertaler vertaalt een voorstelling van klassediagrammen en sequentiediagrammen in XML naar de interne voorstelling, maar door tijdgebrek is deze vertaler niet doorheen heel het implementatieproces onderhouden geweest.

In dit hoofdstuk ontwerpen we klassediagrammen en sequentiediagrammen waarmee we de spellen Nim en Reversi modelleren. We vertalen die diagrammen dan manueel naar onze interne voorstelling en laten FO($\cdot$)-theorie\"en genereren: een theorie voor Nim en een theorie voor Reversi. We beoordelen de volgende criteria:

\begin{enumerate}
	\item Hoe gemakkelijk het is om tot een ontwerp te komen en hoe omvangrijk de uitvoertheorie is.\label{crit:design}
	\item Of we het spel kunnen spelen met de uitvoertheorie.\label{crit:simulation}
	\item Of we kunnen verifi\"eren of de uitvoer van bepaalde diagrammen correct is en hoe performant de verificatie is in termen van rekentijd en geheugengebruik.\label{crit:output}
	\item Of we kunnen verifi\"eren of het systeem als geheel beantwoordt aan bepaalde gewenste eigenschappen.\label{crit:properties}
\end{enumerate}

Bij criterium \ref{crit:simulation} beoordelen de performantie van het spelproces in termen van rekentijd en geheugengebruik. Bij criteria \ref{crit:output} en \ref{crit:properties} doen we dat ook voor de verificatie.

@@

\subsection{Ontwerp voor Nim}

Nim is een spel voor twee spelers. Er zijn een aantal stapels van elk een aantal objecten. De spelers kiezen om de beurt een bepaalde stapel en nemen minstens \'e\'en object van de stapel. De speler die het laatste object neemt, verliest.

Bijlage \ref{app:design-nim} bevat de diagrammen die dit spel modelleren.

@@

Bijlage \ref{app:nim-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.

%\begin{landscape}
%	\newpage
%	\thispagestyle{plain}
%	\begin{figure}-
%		\centering
%		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{chap-evaluatie/play.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor play()}
%		\label{fig:nim-play}
%	\end{figure}
%	\begin{figure}
%		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{chap-evaluatie/allHeapsEmpty.png}
%		\caption{Sequentiediagram voor allHeapsEmpty()}
%		\label{fig:nim-allHeapsEMpty}
%	\end{figure}
%\end{landscape}

\subsection{Ontwerp voor Reversi}

Reversi is een spel voor twee spelers. Ze spelen op een rechthoekig bord verdeeld in even grote vakken. Er liggen al in het begin stenen op het bord. De spelers leggen om de beurt een steen van hun kleur op het bord. Een steen mag enkel gelegd worden indien minstens \'e\'en steen van de tegenspeler ligt tussen de nieuwe steen en een steen van de eigen kleur die al op het bord ligt. Noem alle zulke stenen van de tegenspeler de gepakte stenen. Na het neerleggen van de nieuwe steen draait de speler de gepakte stenen om naar zijn kleur. Als geen enkele zet leidt tot minstens \'e\'en gepakte steen, slaat de speler zijn beurt over. Als de beurt twee keer na elkaar wordt overgeslagen, stopt het spel. De speler met het grootste aantal stenen van zijn kleur wint.

Een aantal van deze diagrammen zijn te omvangrijk om op een overzichtelijke manier in deze tekst weer te geven. Het ontwerp staat daarom op deze locatie: \url{https://imgur.com/a/kgVg4dv}

Het klassediagram toont twee klasses: \textit{Board} en \textit{Position}. \textit{Board} houdt bij wat de grootst mogelijke x- en y-co\"ordinaten zijn, of het spel voorbij is, of zwart de winnaar is en of het gelijkspel is. \textit{Position} houdt bij wat de co\"ordinaten zijn, of het vak bezet is en of er een zwarte steen op ligt.

\textit{play()} regelt het spelverloop. Aan het begin van elke beurt wordt er gecontroleerd of de huidige speler een zet kan doen. Zo ja, kiest de speler een positie en legt er een steen. Zo nee slaat de speler zijn beurt over. Als de beurt twee keer wordt overgeslagen, wordt voor beide spelers het aantal stenen geteld en wordt de winnaar aangeduid, tenzij het gelijkspel is.

\textit{canPlay(boolean)} controleert voor elk vak om de beurt of de gegeven speler een steen op dat vak kan leggen. Het antwoordt ja zodra het een geldig vak vindt. Als geen enkel vak geldig is, antwoordt het nee.

\textit{isPlayable(Position, boolean)} gaat voor de gegeven positie in elke richting na hoeveel stenen de speler zou pakken indien hij daar een steen legde. Zodra het een richting vindt waar minstens \'e\'en steen gepakt zou worden, antwoordt het ja. Als zulk een richting niet bestaat, antwoordt het nee.

\textit{calcNumTrapped(Position, boolean, int, int)} berekent voor de gegeven positie, speler en richting hoeveel stenen hij zou pakken als hij daar een steen legde. Het houdt een teller bij van het aantal gepakte stenen. De methode bekijkt telkens de buurpositie in de gegeven richting. Als er een steen van de tegenspeler ligt, wordt de teller verhoogd met \'e\'en. Als er geen steen ligt, wordt de teller op nul gezet en stopt de uitvoering van de lus. Als er een steen ligt van de eigen kleur, is het correcte aantal gepakte stenen berekend en stopt de uitvoering van de lus ook. Het antwoord is de uiteindelijke waarde van de teller.

\textit{neighborExists(Position, int, int)} controleert of er voor de gegeven positie in de gegeven richting een buur bestaat. Het antwoord is nee als en slechts als de resulterende x- of y-co\"ordinaat groter is dan de grootste mogelijke co\"ordinaat.

\textit{calcNeighbor(Position, int, int)} haalt voor de gegeven positie en richting de buur op.

\textit{choosePossiblePos(boolean)} vraagt aan de gegeven speler om een x- en y-co\"ordinaat in te geven. De methode geeft de resulterende positie als antwoord als die positie speelbaar is. De uitvoering van de methode stopt niet tot de speler een geldige positie kiest.

\textit{flipTiles(Position)} draait voor de gegeven positie de stenen in alle mogelijke richtingen.

\textit{flipTilesInDir(Position, boolean, int, int)} beheerst het proces waarbij stenen gedraaid worden. De bedoeling is dat er in de gegeven richting de positie wordt gevonden van waaruit er stenen gedraaid kunnen worden. Daarom bekijkt de methode eerst de onmiddelijke buur. Als daar geen steen van de tegenspeler ligt, stopt de methode meteen. Daarna bekijkt de methode om de beurt een nieuwe buur. Als daar een steen van de tegenspeler ligt, gaat de lus verder. Als er geen steen ligt, stopt de methode. Als er een steen van de eigen kleur ligt, wordt er begonnen met het draaien van stenen vanaf die positie.

\textit{backtrackFlip(Position, Position, int, int)} draait in de gegeven richting alle stenen tot het gegeven stoppunt bereikt is.

\textit{count(boolean)} telt voor de gegeven speler hoeveel stenen er liggen van zijn kleur. Hierbij worden alle x- en y-co\"ordinaten bekeken.

Bijlage \ref{app:reversi-eval} bevat het IDP-bestand met de automatisch gegenereerde uitvoertheorie voor deze diagrammen.

@@

Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:design}.

\subsubsection{Evaluatie van het ontwerpproces voor Nim}

@@

\subsubsection{Evaluatie van het ontwerpproces voor Reversi}

Ook hier leiden de beperkingen opgesomd in sectie \ref{sec:beperkingen} tot een groot aantal instructies. In dit ontwerp ontbreekt er ook een klasse \textit{Player} omdat de associaties van een object niet aangepast kunnen worden tijdens de uitvoering. \textit{Player} zou gebruikt kunnen worden om de winnaar aan te duiden en om voor een bepaalde \textit{Position} bij te houden of er een steen van die speler ligt.

Het zou in \textit{choosePossiblePos(boolean)} gebruiksvriendelijker zijn om eerst een lijst van mogelijke posities te berekenen en dan de speler de keuze te bieden in die lijst. Dit kan echter niet omdat variabelen geen verzameling kunnen voorstellen.

De diagrammen die voor een positie bepalen of er een steen gelegd kan worden en de diagrammen die het draaien van stenen verzorgen stellen eenvoudige algoritmes voor. Er waren echter relatief veel instructies nodig om ze te modelleren. Dit leidde ertoe dat het opstellen van deze diagrammen enkele uren duurde.

\subsection{Conclusie}\label{sec:design-conclusion}

Het is mogelijk om Nim en Reversi te modelleren in sequentiediagrammen en deze diagrammen te vertalen naar FO($\cdot$). Sequentiediagrammen zijn bedoeld voor een imperatieve stijl van programmeertalen. Dit leidt ertoe dat er een veelvoud aan instructies en variabelen nodig zijn om niet-triviale taken uit te voeren. Deze variabelen worden allemaal inertieel gemaakt, wat zorgt voor drie zinnen per variabele in de uitvoertheorie. Het gevolg hiervan is dat de resulterende IDP-bestanden omvangrijke vocabularia en theorie\"en bevatten. De grootte van de theorie stijgt verder omwille van de volgende zaken:

\begin{itemize}
	\item E\'en zin per diagram als minstens \'e\'en ander diagram het oproept.
	\item Zoveel zinnen als er parameters zijn voor een diagram bij elke oproep om een waarde toe te kennen aan elke parameter.
	\item E\'en zin per oproep van een diagram om het terugkeerpunt te zetten.
	\item E\'en of meerdere zinnen per gecombineerd fragment om de uitvoering ervan in goede banen te leiden.
\end{itemize}

\section{Simulatie van de spellen met de uitvoertheorie\"en}

Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:simulation}.

@@

Bij de uitvoering van IDP gebruiken we de optie \textit{stdoptions.verbosity.groundingstats}. Deze zetten naar 1 leidt ertoe dat IDP informatie geeft over de uitvoeringstijd en het geheugengebruik in termen van de grootte van de \textit{grounding}\cite{DeCatBroes2014PLaa}. Voor progressie\"inferentie geeft IDP echter geen zinnige gegevens voor de \textit{grounding}-grootte---daarom rapporteert deze sectie in de plaats het virtueel geheugengebruik.

\subsection{Evaluatie van simulatie van Nim}

We spelen een spel met twee stapels. E\'en stapel bevat twee objecten en de andere bevat drie objecten.

De eerste speler neemt tijdens zijn beurt alle drie de objecten van de stapel met drie objecten. Vervolgens neemt de tweede speler \'e\'en object van de andere stapel. Nu heeft de eerste speler geen keuze en moet hij het overblijvend object nemen, waardoor hij het spel verliest.

@@

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplot.png}
	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap voor Nim}
	\label{fig:ms}
\end{figure}

\begin{figure}
	\includegraphics[width=1.05\textwidth]{chap-evaluatie/boxplotnooutliers.png}
	\caption{Boxplot van de rekentijd per stap zonder uitschieters voor Nim}
	\label{fig:ms-nooutliers}
\end{figure}

@@

\begin{table}[]
	\centering
	\begin{tabular}{|l|l|l|l|l|}
		\hline
		Beurt 1 & 0,91 GB  \\ \hline
		Beurt 2 & 2,09 GB  \\ \hline
		Beurt 3 & 3,34 GB  \\ \hline
		Einde   & 4,84 GB  \\ \hline
	\end{tabular}
	\caption{Virtueel geheugengebruik aan het begin van elke beurt voor Nim}
	\label{tab:sim-mem}
\end{table}

@@

\subsection{Evaluatie van simulatie van Reversi}

We spelen een spel met de opstelling in figuur \ref{fig:reversigrid}.

De simulatie bereikt de vierde instructie van \textit{canPlay(boolean)}, maar daarna sluit IDP af vanwege een segmentatiefout. Het voerde dus in totaal acht stappen uit.

Figuur \ref{fig:reversi-time} geeft de rekentijd per stap weer. De grafiek heeft een lineair verloop. Het verschil tussen elke stap is ongeveer 300 seconden. Het duurt ongeveer 33 minuten om acht stappen uit te voeren. Dit suggereert dat het meerdere uren zou duren om een volledig spelverloop voor deze opstelling te simuleren.

Figuur \ref{fig:reversi-space} geeft het virtueel geheugengebruik per stap weer. Ook deze grafiek kent een lineair verloop. Het verschil tussen elke stap is ongeveer 125 megabyte. Om een volledig spelverloop voor deze opstelling te simuleren, zou er enkele tientallen aan gigabytes van geheugen nodig zijn.

\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[width=0.15\textwidth]{chap-evaluatie/reversigrid.png}
	\caption{De opstelling voor de simulatie van Reversi}
	\label{fig:reversigrid}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\begin{subfigure}{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-time.png}
		\caption{Grafiek van de rekentijd per stap voor Reversi}
		\label{fig:reversi-time}
	\end{subfigure}
	\begin{subfigure}{\textwidth}
		\centering
		\includegraphics[width=\textwidth]{chap-evaluatie/reversi-space.png}
		\caption{Grafiek van het virtueel geheugengebruik per stap voor Reversi}
		\label{fig:reversi-space}
	\end{subfigure}
	\caption{Grafieken van de rekentijd en het virtueel geheugengebruik per stap voor Reversi}
	\label{fig:reversi-time-space}
\end{figure}

\subsection{Conclusie}

Het is mogelijk om Nim te spelen met de uitvoertheorie, maar dit kost ongeveer negentien minuten aan rekentijd en meerdere gigabytes aan geheugen voor een spel met twee stapels.

Het was mogelijk om acht stappen van progressie\"inferentie uit te voeren voor Reversi. Dit duurde echter 33 minuten en kostte een gigabyte aan geheugen.

Deze resultaten zijn te verklaren door:

\begin{itemize}
	\item Het groot aantal ternaire predicaten voor de variabelen gedefinieerd in de sequentiediagrammen.
	\item Het groot aantal \textit{SDPoint}s door omvangrijke diagrammen. Dit vergroot de zoekruimte voor \textit{SDPointAt/2} en \textit{ReturnPoint/3}.
	\item Omvangrijke theorie\"en, zoals besproken in sectie \ref{sec:design-conclusion}.
\end{itemize}

\section{Verificatie van de uitvoer van een sequentiediagram}\label{sec:verify-output}

Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:output}.

Omdat IDP wel zinnige gegevens rapporteert voor de \textit{grounding}-grootte bij modelexpansie, gebruiken we vanaf dit punt de \textit{grounding}-grootte om geheugengebruik te evalueren.

We controleren de correctheid van de uitvoer van een diagram als volgt. Eerst stellen we zinnen op die ofwel correcte uitvoer ofwel incorrecte uitvoer beschrijven. Daarna voeren we voor elke zin modelexpansie uit. Daarbij voegen we de zin toe aan de uitvoertheorie en controleren we of we het verwachte resultaat krijgen. We geven telkens een invoerstructuur op van een beperkte grootte, maar die wel genoeg variatie toelaat om de uitvoering van een diagram te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een bepaald domein. In feite steunen we op de \textit{small-scope} hypothese\cite{andoni2003evaluating}, die stelt dat een groot aantal aan bugs in een programma ontdekt kan worden door het te testen voor alle mogelijke invoerargumenten binnen een beperkt domein.

\subsection{Verificatie van de correctheid van \textit{isEmpty()}}

@@

\subsection{Verificatie van de correctheid van \textit{allHeapsEmpty()}}\label{sec:verify-ahe}

We willen controleren of het diagram in figuur \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} een positief antwoord geeft als alle stapels leeg zijn en een negatief antwoord als minstens \'e\'en stapel niet leeg is. We werken met een invoerstructuur die aangeeft dat de uitvoering begint met de eerste instructie van \textit{allHeapsEmpty} en eindigt na de laatste instructie van dat diagram. De invoerstructuur specificeert dat er in totaal 25 tijdstappen en twee stapels zijn. Elke stapel kan nul tot vijf objecten bevatten.

@@

\begin{align}
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(t, finished) \land AheToReturnT(t, st, F) \\ &\land \lnot\exists{h}[Heap]\exists{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0)).\label{form:ahe_fnonempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt](SDPointAt(t, finished) \\ &\land AheToReturnT(t, st, T) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_fempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel](SDPointAt(t, finished) \land AheToReturnT(t, st, T) \\ &\land \forall{h}[Heap]\forall{n}[LimitedInt](HeapamountObjects(t, h, n) \Rightarrow n \leq 0)).\label{form:ahe_cempty} \\
	\nonumber&\exists{t}[Time]\exists{st}[StackLevel]\exists{h}[Heap]\exists[n][LimitedInt](SDPointAt(t, finished) \\ &\land AheToReturn(t, st, F) \land HeapamountObjects(t, h, n) \land n > 0).\label{form:ahe_cnonempty}
\end{align}

@@

De uitvoeringstijd en \textit{grounding}-grootte zijn gelijkaardig voor alle vier uitvoeringen. De uitvoering duurt ongeveer 42,47 seconden en de \textit{grounding}-grootte is 366 643.

\subsection{Verificatie van een incorrecte modelling van allHeapsEmpty()}

We vervangen de achtste instructie van diagram \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} door \textit{aheToReturn = T}. Dit leidt er dus toe dat het antwoord \textit{true} is zelfs als er een niet-lege stapel is.

We voeren IDP uit met zin \ref{form:ahe_fempty} toegevoegd aan de resulterende uitvoertheorie. Daarbij gebruiken we dezelfde invoerstructuur als in \ref{sec:verify-ahe}. Modelexpansie geeft alle modellen waar minstens \'e\'en stapel niet leeg is, maar waar de uitvoer van het diagram toch \textit{true} is. Aangezien deze theorie bij een correcte modellering onvervulbaar moet zijn, is de conclusie dat het diagram incorrect is.

\subsection{Verificatie van de correctheid van \textit{calcNeighbor(Position, int, int)}}\label{sec:verify-neighbor}

We willen controleren of het diagram voor \textit{calcNeighbor(Position, int, int)} de juiste buur teruggeeft voor elke positie. We werken met een invoerstructuur die stelt dat er tien tijdstappen zijn en dat er twee posities bestaan die horizontaal naast elkaar liggen.

Dit zijn de gebruikte zinnen:

\begin{align}
	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Leftrightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, po, xo) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, po, yo) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land xr = xi + xo \land yr = yi + yo)).\label{form:correct-neighbor} \\
	\nonumber&\forall{t}[Time]\forall{st}[StackLevel]\forall{pr}[Position]((NeighborCNT(t, st, pr) \\ \nonumber &\land SDPointAt(t, finished)) \Rightarrow \exists{pi}[Position]\exists{xr}[LimitedInt]\exists{yr}[LimitedInt]\\ \nonumber &\exists{xi}[LimitedInt]\exists{yi}[LimitedInt]\exists{xo}[LimitedInt]\exists{yo}[LimitedInt](PosCNT(t, st, pi) \\ \nonumber &\land PositionxCo(t, pi, xi) \land PositionyCo(t, pi, yi) \land PositionxCo(t, po, xo) \\ \nonumber &\land PositionyCo(t, po, yo) \land XOffCNT(t, st, xo) \land YOffCNT(t, st, yo) \\ &\land \lnot{}(xr = xi + xo \land yr = yi + yo))).\label{form:incorrect-neighbor}
\end{align}

Zin \ref{form:correct-neighbor} stelt dat het verschil voor de x- en y-co\"ordinaat tussen de resulterende positie en de invoerpositie gelijk moet zijn aan het verschil tussen de co\"ordinaat van de resulterende afstand en de gegeven sprong. Deze zin moet dus leiden tot modellen waar de juiste buur wordt berekend.

Zin \ref{form:incorrect-neighbor} stelt dat dat verschil niet mag gelden voor de resulterende positie. Met deze zin moet de theorie dus onvervulbaar zijn.

Wanneer we modelexpansie uitvoeren voor deze twee zinnen, kan IDP echter niet tot een antwoord komen voordat het geheugen uitgeput is. We kunnen dus niet verifi\"eren of de uitvoer van dit diagram correct is.

\subsection{Conclusie}

Het is mogelijk om voor diagrammen \ref{fig:nim-isEmpty} en \ref{fig:nim-allHeapsEmpty} te verifi\"eren dat de uitvoer correct is. Dit duurde telkens minder dan een minuut met een \textit{grounding}-grootte van enkele honderduizenden.

Het geheugen raakte uitgeput bij het verifi\"eren van de uitvoer van het diagram voor \textit{calcNeighbor(Position, int, int)}. De verificatie kon niet succesvol uitgevoerd worden.

\section{Controleren op gewenste eigenschappen van het systeem als geheel}

Deze sectie evalueert criterium \ref{crit:properties}. We controleren of na de uitvoering van het systeem vanaf een bepaald startpunt tot aan een bepaald stoppunt een gewenste eigenschap van het systeem als geheel bewaard blijft. Dit doen we door zinnen op te stellen die deze voorwaarde uitdrukken en dan modelexpansie uit te voeren op de theorie met die zinnen eraan toegevoegd. De invoerstructuur bepaalt dat de uitvoering begint met het startpunt. De zinnen die de eigenschap modelleren zorgen er dan voor dat de uitvoering stopt aan het stoppunt. Zoals in sectie \ref{sec:verify-output} maken we weer gebruik van de \textit{small-scope} hypothese, dus is de invoerstructuur van beperkte grootte. Als modelexpansie alle modellen vindt die overeenkomen met een geldig uitvoeringspad, is de conclusie dat de gewenste eigenschap geldt in het ontwerp.

\subsection{Correct verloop van een beurt in Nim controleren}

Een beurt in Nim verloopt correct indien aan de volgende twee voorwaardes is voldaan:

@@

We defini\"eren twee stapels in de invoerstructuur en zetten de initi\"ele \textit{SDPoint} naar de eerste instructie van \textit{takeTurn()}. Het duurt 24 tijdstappen om \textit{takeTurn()} volledig uit te voeren als meteen een niet-lege stapel wordt gekozen in instructie 3. Daarom defini\"eren we 24 tijdstappen. Een stapel kan tussen nul en twee objecten bevatten.

Modelexpansie geeft 40 modellen. Voor al de modellen waar \'e\'en van de twee stapels aan het begin minstens \'e\'en object heeft, zien we inderdaad dat exact \'e\'en stapel minstens \'e\'en object verliest. Voor al de modellen waar beide stapels geen objecten bevatten, merken we dat de uitvoering het lusfragment nooit verlaat. IDP vindt ook alle modellen waar minstens \'e\'en stapel leeg is en waar die stapel telkens wordt gekozen.

Voor 24 tijdstappen bereikt de uitvoering maximaal drie keer een instructie waar een stapel gekozen wordt en maximaal twee keer een instructie waar het aantal genomen objecten gekozen wordt. Samen met het feit dat er twee stapels zijn en dat ze tussen nul en twee objecten kunnen bevatten, leidt dit tot tabel \ref{tbl:exp-models} voor het aantal verwachte modellen per scenario

\begin{table}[]
	\centering
	\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Stapelgrootte & Aantal verwachte modellen & Som \\ \hline
0, 0          & 8                         & 8   \\ \hline
0, 1          & 4                         & 12  \\ \hline
0, 2          & 6                         & 18  \\ \hline
1, 0          & 4                         & 22  \\ \hline
1, 1          & 2                         & 24  \\ \hline
1, 2          & 3                         & 27  \\ \hline
2, 0          & 6                         & 33  \\ \hline
2, 1          & 3                         & 36  \\ \hline
2, 2          & 4                         & 40  \\ \hline
\end{tabular}
	\caption{Het aantal verwachte modellen per scenario}
	\label{tbl:exp-models}
\end{table}
